你可能从来没意识到
把人困在工作里的不是工资
也不是能力
而是上班遮盖了你的独立思想
今年是我不上班的第三年
这期间我在各种商学院
链接过很多离职后
做到年入百万的创业者
我发现这些人都有个共同认知
就是他们认为离职很简单
但是摆脱上班带来的思维惯性很难
我也见过很多认真负责又有能力的人
被困死在自己的工作上
他们渴望成就一番事业
不想一辈子平庸
却被限制在上班思维里
痛苦挣扎反复内耗
所以我想通过这条视频告诉你
工作是怎么影响到我们的思考的
以及我们该如何打破
上班思维给人带来的限制
这条视频我会结合我的亲身经历
帮你避开工作带来的三个思维陷阱
第一个陷阱叫做
我知道有人会说
难道你觉得时间不重要吗
你这不是误导人吗
那我们再来听一遍
时间就是金钱
这句话隐藏的含义叫
时间对我们的重要程度
无限地接近于金钱
所以最贵的其实是钱
第二个隐藏含义叫
一定有一个满意的价格
可以埋走你的时间
所以呢
被困在这个陷阱里不自知的人
他经常会感觉自己的生活很糟心
甚至你坐在旁边的时候
你能感受到他在往外冒黑气
我给你打个比方
你就知道黑气从哪来的了
假如你有个认识不久的暧昧对象
是不是你们每次聊天都特别开心
这个时候是不是应该约人家吃个饭呀
出去一起玩点什么呀
但这个时候呢
跟人家来了一句
咱俩就不一起吃了吧
你估算一下我们出来玩几次能出对象
你算算一共要花多少钱
我转给你
咱俩直接谈行不行
那你觉得这恋爱还能谈成吗
那人家肯定会想了
你把我当什么人了
这人是不是有病啊
那他为什么骂你呢
因为你在尝试用金钱去覆盖掉
你们这段时间相处的感受
所以一个上班的人如果在想
我的时间已经卖出去了
那我混混日子就好了
但他真实的感受一定是
上班消耗了我宝贵的时间
所以为了对抗这种时间被剥夺的感受
我们就会依赖无脑的娱乐活动
把碎片时间全部填满
就导致每天晚上眼睛困到发青了
还是舍不得放下手机
因为只有这一会儿
你才能感受到时间是属于自己的
等到休息日呢
又在家放纵了躺诗
到了晚上又后悔浪费了一个周末
最后就让一个在意时间价值的人
以满意的价格把时间卖出去之后
反而丧失了对时间的掌控感
那有人可能说
那我不上班了
我去创业
或者做个小生意
给自己打工不就行了吗
那这里就给大家讲讲我的学类史
我刚离职做自媒体的时候
就依然把时间作为自己的唯一生产力
我就认为我的时间是不能空闲的
于是我洗澡的时候要听播客
出门吃饭我要走得飞快
朋友待会就感觉我的时间被浪费了
那省下的时间呢
就拿来看了三分钟带你净读一本书
我恨不得把每一秒都用起来
后来呢我才意识到
问题从来不是给谁打工
是我脑子里一直跑着一套
时间等于钱的程序
我的改变呢
来自我和我大学的一个朋友见了一面
他现在做跨境电商流水
应该已经过千万了
我们是大学的时候
做外卖兼职认识的
就专门把校门口的外卖拿出来
送到宿舍楼下
那时候一单是一块钱
一次性能拿六分
就你跑一个来回呢
就能挣六块钱
因为我这个人比较懒
我干了一个月
我发现我根本没时间休息
实在是干不下去了
那我又会跳舞
我就去找了一个机构去教课了
我发现我一个小时就可以挣一百块
而且比送外卖轻松多了
那时候有点阴暗
所以我没和别人说过
我当时在想什么
我那时候看他苦哈哈送外卖的时候
心里是会有优越感的
我想的是
我一个小时可以挣你三个小时的钱
也是回过头就才能看到当时有多蠢了
那后来呢
我们联系就比较少了
我有印象的是
到毕业的那个时间呢
他自己做了一个接单平台
就承包了周边几个学校的配送
那他为什么能从一个送外卖的
做到今天的亚马逊老板呢
他告诉我
当年我们认识的时候
他就没想过拿时间送外卖还钱
只是他好奇
给我们派单的群主
他为什么有资源呢
所以他在送外卖的时候
其实在打听每家餐厅的单量数据
收集老板的联系方式
还打听哪家的利润比较高
等信息收集清楚了
他发现这个事他能做
他就开始对接商家和校内外卖员
最后呢
他就承包了三个学校的配送
而我呢
当时选择教舞蹈课
表面上看是提升了自己的专业能力在赚钱
但时间是有限的
本质和送外卖一样
都是在用时间来花钱
而我的同学之所以能持续不断地
做成配送团队做成跨境电商
就来自于他不认为自己的时间和钱是强关联的
时间的价值不在于你有多少产出
而是你调用了多少资源
而且呢
当年他在实战中积累的商业认知
直接用在了后面的跨境电商上
那送外卖这个看起来单价最低的工作
反而成为了他积累资源的工具
所以呢
时间就是金钱
他真正的陷阱是在暗示你
卖时间是唯一的赚钱方式
所以如果你感觉自己会因为时间而焦虑的话
你就可以思考一下
你现在做的事情能给你带来什么积累
或者说
他怎么才能变成一件有积累的事呢
那积累的多了
他就成了你的资源
那你就跳出了第一个打工陷阱
那第二个陷阱呢
叫程序化思维
其实打工给我们带来危害
不是工资低
也不是加班多
而是他系统的阉割掉了我们的行动能力
你身边也没有这种经历
在上班之前
还在一个很开朗
对未来很向往的状态
但你发现他上了半个月班之后
立马就班位十足了
那这个变化呢
就来自于程序化思维
就像有优盘插他脑袋里一样
他让你所有的行动都依赖于外界的指令
其实这个程序化思维可能从小就被植入了
比如你爸妈反复在你耳边念的那句
好好学习
长大才能有出息
那你可能就会想
好到什么程度
什么叫有出息呢
你问他们
他们也打不上来
但你又不能不学
不然你就辜负了他们的期待
久了呢
你就不问了
那我就学就完了呗
那我们进入社会之后呢
我们的月薪
技效
社保
就像小时候的这些期待
他看似保障你的生存
但也让你害怕失去这些保障
你就不敢离开了
但留下之后呢
你又发现
你待的公司越大
你个人可展示的空间就越小
你的主动提议可能会增加别人的工作量
比方说
你发现了一个产品有设计缺陷
你写了一版改进方案
那他可能需要设计部
开发部
配合完成
而且还给你的上级增加了角色压力
最后
你得到呢
只是模糊的搪塞
你的同事还可能背后取取你
那一个人在这种持续负反馈的状态下
他创造性的一面就会被扼杀
那他就会丧失决策能力
可你又不甘心成为一个工作机器
但你发现
你已经不会做公司指令之外的决定了
就哪怕你做自己喜欢的事
第一反应也是
我要学一下
我还没准备好
所以你会研究各种副业
只为了摆脱上班的状态
但宁可花100个小时去调研
学习
也不会花一分钟来面对那个真实的结果
就这么不断地在内耗里
你依然会选择回到舒适区
去找下一份工作
那我们该怎么打破这个程序化思维呢
这里给大家分享一个公式
就是最小动作加反馈
可以重复
什么叫最小动作呢
就是你不需要有一个完整的计划
你只需要做一件事
让你脑子里的想法被人看到
那比如说你想做自媒体
你的最小动作不是我要做一个账号
而是打开手机
对镜头说一分钟
发出去
就这么简单
你现在不需要知道什么开头标题该怎么写
但很多人的问题是什么呢
他把准备当成行动了
他觉得我在调研呀
我和AI聊天了
但其实只有你发出去的那一刻
市场才会告诉你
对还是不对
所以最小动作的标准就是
他能不能被别人看到
那你发出去之后呢
你会发现市场给你的反馈是清晰的
就比如说
你发了一条视频没人看
那没人看本身就是一个答案
是开头的问题呢
还是标题的问题呢
还是选题的问题呢
每个问题都是具体的
不管是从网上查呀
还是跟AI聊呀
你都能找到这个问题的解法
这就是跟上班最大的区别
公司给你的反馈是为了让你不做这件事
但是市场的反馈
就是拿来给你做优化用的
最后是乘以重复
那为什么是乘号呢
因为你的每一次调整
都会让你的下一次动作更精准
不信你就去试一下
你先拍十条视频
你看你的第十条视频
和你的第一条视频
绝对不是一个水平
它是复利的状态
哪怕只花一分钟
做了一个很粗糙的东西发出去
你就从零变成了一
那么一乘以重复
就会永远大于一
但你就在重复的过程中
消解了程序化思维
第三个陷阱叫虚构自由
就是打工会给我们虚构
一个自由的方向
我见过太多人
明明上班已经累得不行了
到了半夜
他们还在焦虑明天的汇报
客户的跟进
累死累活就赚个一万多
他们迫切地想找到一个
不上班的出路
躺在床上翻来覆去
第二天还是要去部门开早会
但为什么有些人看起来时间自由
还能经常去健身护肤
就算他熬夜了
也是玩到半夜了
而且他们还挣得还比你多呢
所以你想着
等我找到出路
我就辞职不干了
等我攒够多少钱
我就去旅行
等我本事长起来了
我也去创业
你发现没有
上面的计划
都有一个共同的前提条件
就是你要离开
打工给你带来的痛苦太具体了
以至于你所有的规划
都来自于这个痛苦的反面
它让你觉得
离开就能够获得自由
你现在闭上眼睛想一下
有什么事是你发自内心想做的
不是为了逃离上班
也先不考虑赚钱
就是你单纯想做的
你大概就想不出来
但我认识一个人
他想得出来
是我一个市场部的前同事
他销售水平挺差的
而且没有其他的长项
而且是一个
从未入围过的摄影爱好者
现在他已经是
某视觉图库的头部公告人了
每个月版权收入都在3万左右
刚开始是我发现
只要公司有活动
都能看在他旁边做拍摄
我刚开始以为是公司派的
后来发现他是自愿来的
而且他下班之后
还会自己赶工修图
整个公司50多个人
几乎每个人都收到过他拍的照片
我们都眼见着
他的摄影技术进步了
他在前面一年多的时间里
也没有通过拍照
产生过任何的变现
我也问过他
为什么你休息日的时候
还在无常加班拍摄呢
你不累吗
他跟我说的是
我不觉得这是加班
我看到有人收到我的照片很开心
还有人用我的照片当了头像
我得到这份认可
我就很爽了
他就凭借着这份热爱
带他穿越了痛苦的销售工作
也穿越了无常加班
获得了这份自由
那么我们该怎么像他一样
找到一份自己热爱的事业呢
这里给大家分享
三个可以留意的信号
帮你感知一下自己的热爱到底在哪
第一个很简单
就是找到那个
即使没人看
没钱赚
你也依然想做的事
但如果你找不到呢
那我们就用第二个方法
就是留意你对什么东西生气
往往能让一个人产生愤怒的东西
就代表你对他是有改造的欲望的
就证明着你是想做这件事的
你就可以尝试去接触一下
那第三个信号呢
是观察你嫉妒什么
你可能会说
我就是嫉妒别人比我有钱呀
那确实谁都想要钱呀
那你就第二天早点起床
你先跑几趟外卖
那下班之后呢
你再去麦当劳兼个职
你一天可以打三份工
你周末再去接两个私伙
那你也能挣到更多的钱
如果你发现做不到呢
那就证明你嫉妒的其实不是他的钱
而是他做着自己喜欢的事
还能赚到钱
你就再去结合前面两个信号
看你喜不喜欢做他这个事就完了
那所以呢
如果这三个陷阱
已经在你脑子里驻扎很久了
也不会因为你看完这个视频
就立马消失
但消除打工思维的第一步呢
就是你意识到它的存在了
所以就让这条视频作为一个开始
如果对你有所启发的话
欢迎给我点赞三连
我是川球一
我们下期再见